# 一寸照片!!!


# 奖励奖项
- 2021-2022学年北京大学三等奖学金
- 2021-2022学年北京大学三好学生
- 2022-2023学年国家励志奖学金
- 2022-2023学年北京大学三等奖学金
- 2022-2023学年北京大学学习优秀奖
- 2023-2024学年国家励志奖学金
### **三好学生获奖原因**

1. **品德优秀**
    - 遵守校规校纪，积极参与集体活动，团结同学，尊敬师长。
2. **学习优异**
    - 学业成绩名列前茅（如：GPA X.X/4.0），注重实践与创新（如竞赛、科研等）。
3. **身心健康**
    - 坚持体育锻炼（如运动会、日常打卡），心理素质良好，生活作风积极。

**例如**：

> “因在思想品德、学业成绩、体育锻炼等方面表现突出，符合三好学生评选标准，经班级/学院评议，授予XX学年度‘三好学生’称号。”

## 自我鉴定
19.自我鉴定：

（1）字数：300-500字。

（2）内容：从德、智、体、美、劳方面对自己的综合评价。“德”可以围绕理想信念、爱国情怀、品德修养等方面展开；“智”可以围绕学习经历、科研创新、论文写作等方面展开；“体”可以围绕体育锻炼和体育活动、体育成绩、身体素质等方面展开；“美”可以围绕审美观念、人文素养、艺术特长等方面展开；“劳”可以围绕劳动观念和社会实践等方面展开。

### 习总书记讲话
**培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人**

（2018年9月10日）

培养什么人，是教育的首要问题。古人云:“国有贤良之士众，则国家之治厚;贤良之士寡，则国家之治薄。”从历史和现实的角度看，任何国家、任何社会，其维护政治统治、维系社会稳定的基本途径无一不是通过教育。我国是中国共产党领导的社会主义国家，这就决定了我们的教育必须把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义奋斗终身的有用人才。我们的教育绝不能培养社会主义破坏者和掘墓人，绝不能培养出一些“长着中国脸，不是中国心，没有中国情，缺少中国味”的人!那将是教育的失败。教育的失败是一种根本性失败。我们决不能犯这种历史性错误!这是推进教育现代化、建设教育强国必须把握的大是大非问题，没有什么可隐晦、可商榷、可含糊的。

**浇花浇根，育人育心。**我们讲不忘初心、牢记使命，推进教育现代化不能忘记初心，要健全全员育人、全过程育人、全方位育人的体制机制，不断培养一代又一代社会主义建设者和接班人。这是教育工作的根本任务，也是教育现代化的方向目标。

培养社会主义建设者和接班人，不可能一帆风顺，而是需要付出艰苦努力才能完成的任务。长期以来，各种敌对势力从来没有停止对我国实施西化、分化战略，从来没有停止对中国共产党领导和我国社会主义制度进行颠覆破坏活动，始终企图在我国策划“颜色革命”，他们下功夫最大的一个领域就是争夺我们的青少年。毛泽东同志早就说过:“帝国主义说，对我们的第代、第二代没有希望，第三代、第四代怎么样，有希望。帝国主义的话讲得灵不灵?我不希望它灵，但也可能灵。”现在算起来，在校高校学生大概就处在第三代、第四代这个范围，以后还有第五代、第六代以及十几代、几十代人的问题。争夺青少年的斗争是长期的、严峻的，我们不能输，也输不起。我们一定要警醒!

我们要培养的社会主义建设者和接班人应该具备什么样的基本素质和精神状态，应该如何培养，我看关键是要做好以下几方面工作。

**一是要在坚定理想信念上下功夫。**社会主义建设者和接班人，定语就是“社会主义”，这是我们对培养什么人的本质规定。我们培养的人，必须树立其产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。没有这一条，培养社会主义建设者和接班人就不成立了。现在的青少年长期生活在和平环境之下，没有体验过民族生死存亡的苦难，没有经历过血与火的考验，没有参加过艰难困苦的奋斗，人生阅历很有限。如果不加以正确引导和长期教育，难以树立正确理想信念，甚至可能走偏。**要在学生中加强中国历史特别是中国近现代史、中国革命史、中国共产党史、中华人民共和国史、中国改革开放史等的教育，坚持不懈培育和弘扬社会主义核心价值观。只有社会主义才能救中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴。****_要给学生讲清楚这一被实践证明了的历史逻辑和现实逻辑_****，增强学生的中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，不被任何干扰所惑，立志肩负起民族复兴的时代重任。**

**二是要在厚植爱国主义情怀上下功夫。**爱国主义教育是世界各国教育的必修课。爱国主义是中华民族的民族心、民族魂，培养社会主义建设者和接班人，首先要培养学生的爱国情怀。一九三五年，在中华民族危急存亡之际，著名教育家张伯苓在南开大学开学典礼上问了三个问题:你是中国人吗?你爱中国吗?你愿意中国好吗?振奋了师生爱国斗志。我看，这三个问题是历史之问，更是时代之问、未来之问，我们要一代一代问下去、答下去!

弘扬爱国主义精神要从少年儿童抓起，要把爱国主义贯穿教育和精神文明建设全过程。要教育引导学生把自身的理想同祖国的前途、把自己的命运同民族的命运紧密联系在一起，引导学生树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观，增强爱国意识和爱国情感，增强民族自豪感和自信心，让爱国主义精神在学生心中牢牢扎根，时刻不忘自己是中国人。我多次强调，只有坚持爱国和爱党爱社会主义相统一，爱国主义才是鲜活的、真实的，这是当代中国爱国主义精神最重要的体现。要教育引导学生热爱和拥护中国共产党，立志听党话、跟党走，立志扎根人民、奉献国家。

**三是要在加强品德修养上下功夫。**人无德不立，育人的根本在于立德。立德为先，修身为本，这是人才成长的基本逻辑。立德修身，既要立意高远，又要立足平实。爱因斯坦说:“用专业知识教育人是不够的”，“要使学生对价值有所理解并且产生热烈的感情，那是最基本的。他必须获得对美和道德上的善有鲜明的辨别力”。所以，德育既是学生人学的第一课， 也是学生离校前的最后一课，必须贯穿学生学习始终，贯穿学校工作各方面各环节，使学校真正成为化育为人的天地，而不仅仅是教授技能、发放文凭的场所。

加强品德教育，既有个人品德，也有社会公德、热爱祖国和人民的大德。要坚持教育引导学生培育和践行社会主义核心价值观，做到品德润身、公德善心、大德铸魂。要加强对学生的法治教育，使学生养成遵纪守法的良好习惯。曾有人向一位诺贝尔奖获得者:“您在哪所学校学到了最重要的东西?”他回答:“在幼儿园，我学到了不是自己的东西不要拿、做错事要道歉”，“从根本上说，这是一生学到的最重要的东西”。要教育引导学生从做好小事、管好小节开始起步，踏踏实实修好品德，学会感恩、学会助人，学会谦让、学会宽容，学会自省、学会自律，成为有大爱大德大情怀的人。

学校具有集中式、系统化、持续性进行中华优秀传统文化教育的独特优势，要把中华优秀传统文化教育作为固本铸魂的基础工程，贯穿人才培养全过程。要深入挖掘和阐发中华优秀传统文化中讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同的时代价值，转化为学生价值观教育的丰富营养，积淀学生文化底蕴，提升学生文化素养。要在提炼、转化、融合上下功夫，让收藏在馆所里的文物、陈列在大地上的遗产、书写在古籍里的文字成为教书育人的丰厚资源，让学生在底蕴深厚的课程教材中、在参观名胜古迹的亲身体验中，了解中华文化变迁，触摸中华文化脉络，感受中华文化魅力，汲取中华文化精髓，让中华优秀传统文化基因一代代传承下去。

**四是要在增长知识见识上下功夫。**学习知识是学生的本职。《论语》中讲:“博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。”非学无以广才，要教育引导学生珍惜学习时光，心无旁骛求知问学，既要重视知识的宽度，也要重视学习的深度，在学习中增长见识，丰富学识，通晓天下道理，掌握事物发展规律，做到敏于求知、勤于学习、敢于创新、勇于实践，沿着求真理、悟道理、明事理的方向前进。

新时代社会主义建设者和接班人，不仅要有中国情怀，而且要有世界眼光和国际视野。我国古代读书人历来有胸怀天下、匡时济世的志向，也有天下为公、世界大同的理想。要教育引导学生关注世界形势及其发展变化，成为具有中国情怀、全球视野的人才，不仅能肩负起建设祖国的使命，而且能承担起为世界、为人类作贡献的责任。

**五是要在培养奋斗精神上下功夫。**志存高远是学习进步的动力。“志不立，天下无可成之事”，“古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志”。我讲过，实现中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，要付出更为艰巨、更为艰苦的努力。现在的青少年绝大多数在不愁吃穿的环境中长大，培养他们的责任感、坚强意志、吃苦耐劳精神需要比过去付出更多努力。今年五月，我在北京大学对大学生提出了“ 要励志，立鸿鹄志，做奋斗者”的希望。要让青少年明白，无论任何时候奋斗精神都不能丢，正所谓“志不求易，事不避难”。要对学生开展时代使命和责任意识教育，教育引导学生懂得，如果想创造出彩人生，就必须树立高远志向，历练敢于担当、不懈奋斗的精神，具有勇于奋斗的精神状态、乐观向上的人生态度，以行求知，以知促行，真正做到知行合一，做到刚健有为、自强不息。

**六是要在增强综合素质上下功夫。**社会主义建设者和接班人必须全面发展。我国周朝的官学就要求学生掌握礼、乐、射、御、书、数“六艺”，可谓文理兼备。要教育引导学生培养综合能力，帮助学生学会自我管理、学会同他人合作、学会过集体生活，激发好奇心、想象力，培养创新思维。要把创新教育贯穿教育活动全过程，倡导“处处是创造之地，天天是创造之时，人人是创造之人”的教育氛围，鼓励学生善于奇思妙想并努力实践，以创造之教育培养创造之人才，以创造之人才造就创新之国家。

现在，全社会都关心青少年身体素质，青少年体质健康水平仍是学生素质的短板，“小胖墩”、“小眼镜”越来越多。前不久，我就我国学生近视呈高发、低龄化趋势问题作了批示。这个问题严重影响孩子们的身心健康，学校和全社会要行动起来，共同呵护好孩子们的眼睛，让他们拥有一个光明的未来。在体育锻炼上学校也面临很多现实问题，不敢放手开展活动，长此下去怎么行?毛泽东同志说，青少年要文明其精神，野蛮其体魄。要树立健康第一的教育理念，开齐开足体育课，帮助学生在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锤炼意志。

美是纯洁道德、丰富精神的重要源泉。没有美的滋养的人生必然是单调的、干涸的人生。今年八月三十日，我给中央美院八位老教授回信时专门强调了这个问题。孔子认为教育是“兴于诗”、“成于乐”，其中就包含着对美育的重视。朱光潜)先生有句名言:“要求人心净化，先要求人生美化。”如果青少年的精神世界没有童话、歌谣和大自然的云彩、花朵、鸟叫虫鸣，如果青少年的心灵世界没有动人的音符和丰富的颜色，如果青少年没有艺术爱好和艺术修养，不可能全面发展。要全面加强和改进学校美育，配齐配好美育教师，坚持以美育人、以文化人，提高学生审美和人文素养。

劳动可以树德、可以增智、可以强体、可以有美。这次，党中央经过慎重研究，决定把劳动教育纳人社会主义建设者和接班人的要求之中，提出“德智体美劳”的总体要求。现在，一些青少年中出现了不珍惜劳动成果、不想劳动、不会劳动的现象。要在学生中弘扬劳动精神，教育引导学生崇尚劳动、尊重劳动，懂得劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的道理，长大后能够辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动。要采取适应当前环境和条件的有效措施，加强劳动教育，组织好形式多样的劳动实践，让学生在实践中养成劳动习惯，学会劳动、学会勤俭。这是强国富民的大事，教育部门同其他部门要一起研究、拿出措施，切实抓起来。

学生培养得怎么样，要看拿什么样的尺子去衡量，以什么样的眼光去发现。教育不是制造“失败者”的，以分数贴标签的做法必须彻底改!每个学生都是独一无二的个体，禀赋、才能、爱好和特长不尽相同，不能只关注学习好的学生，使很多学生被忽视、被遗忘，体会不到学习的成就和成长的快乐，越来越没有信心。要尊重学生、理解学生、信任学生、激励学生，公平公正对待学生，相信每一个学生都是可塑之才，善于发现每一个学生的闪光点和特长。特别是要关心关爱留守儿童、城乡困境儿童、残疾儿童和学习成长相对落后的学生。清代诗人袁枚有一首诗写得很感人:“白日不到处，青春恰自来。苔花如米小，也学牡丹开。”教育的目光不能总是盯着花园里耀眼的牡丹花，而要更多投向墙角处不起眼的苔花。

要努力构建德智体美劳全面培养的教育体系，形成更高水平的人才培养体系。要把立德树人融人思想道德教育、文化知识教育、社会实践教育各环节，贯穿基础教育、职业教育、高等教育各领域，学科体系、教学体系、教材体系、管理体系要围绕这个目标来设计，教师要围绕这个目标来教，学生要围绕这个目标来学。凡是不利于实现这个目标的做法都要坚决改过来。

这里，我要再强调一下，就是要注重教材建设。教材是传播知识的主要载体，体现着一个国家、 一个民族的价值观念体系，是老师教学、学生学习的重要工具。教材要坚持马克思主义指导地位，体现马克思主义中国化要求，体现中国和中华民族风格，体现党和国家对教育的基本要求，体现国家和民族基本价值观，体现人类文化知识积累和创新成果。要大力加强少数民族文字教材建设。教材建设要加强政治把关。政治上把握不对、不到位的教材，要一票否决。简单贴政治标签，不顾教材体系完整、逻辑完备，断章取义塞人政治内容，搞得不伦不类的教材，也要不得。党的十八大以来，我在不同场合就教材建设提过一些要求，有关方面也作出了工作部署，要抓好落实。



在德育方面, 升入大学以来, 我更加深入地学习了中国近现代史、中国革命史、我党党史、中华人民共和国史、中国改革开放史及中国古代史. 在学习过程中, 我通过具体的一个个历史事件更加深入地理解了只有社会主义才能救中国, 只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴的历史逻辑和现实逻辑, 大大加深了对历史和社会的理解, 这也使我对数千年来以中国一代代人民为载体, 绵延数千年创造出惊天动地般伟大成就的中华民族建立起了具体真实的感情. 在更加深刻的理解和真实具体的感情中, 我建立起了坚定的理想信念, 立志将我个人的青春生命融入伟大祖国的发展建设事业和其他任何可能的事业中去. 
在智育方面, 我始终勤勉学习, 敢于对困难问题投入时间精力、敢于付出最大的耐心、敢于实践、敢于失败, 在大学四年的时光中精进了专业水平和领域理解, 并成功获得升学深造机会. 
在体育方面, 我在北京大学四年间的配套体育课程中学习了诸多体育技能, 掌握了基本的体育知识, 并在学习中建立起了日常的运动锻炼习惯, 形成了良好的体魄. 
在美育和劳育方面, 我认真进行了学习和实践, 深刻理解了高尔基所讲的"劳动是世间一切美好事物的源泉", 并掌握和加强了一些劳动技能. 


# 本人学习及工作经历
