# 一、起兴式的摘要
"没有共产党就没有新中国~ 没有共产党就没有新中国~"这是我在我的家乡山东省泰安市的一所小学旁边经常听到的音乐. 从一个当代中国大学生的视角来看, 这样的歌词似乎充满了伟光正的爹味说教, 部分朋友甚至可能将这归结于爹味灌输, 这种态度似乎已经我们这代新时代的年轻人的默契. 对这样的现象与社会心态, 我们先按下不表, 转而听听大洋彼岸的孟菲斯流传着什么样的腔调: 
"She knew I was leavin' 'fore I even came (Pussy), Two revolvers on my waist, John Wayne (Pussy), Smack niggas, then I get on Live and sing (Yeah), Want it all, Iwon't leave a breadcrumb, Bitch, what? I thought a  nigga said somethin', Thought a nigga said somethin', G Block, all we know is redrum, Redrum redrum redrum ..."
在强烈的节拍中, 孟菲斯年轻人用充满磁性的嗓音反复吟唱着"redrum", 也就是"murder"的反序拼写, 这样类似的音乐被称为孟菲斯音乐. 还是从一个当代中国大学生的视角看, 孟菲斯音乐不过是前些年时兴快手短视频时不善读书、情绪不稳定的"社会青年"的美国对位. 
然而, 值得注意的是, 以上面一段孟菲斯音乐为代表的以反叛、亚文化为代表的群体与我们熟知的所谓"社会青年"可能恰恰代表了中美两个相似大国所面对的极度相似社会问题——中国的城乡二元结构冲突与美国的基层黑帮治理. 
在本文中, 我们将以二战以来美国基层黑帮治理问题的演化为主线, 以中国城乡二元结构冲突处理作对比, 分析美国基层的黑帮问题何以演化到当前的状态, 而中国政府又是如何以相对较好地处理了农民户籍人口进城过程中不断涌现的冲突, 进而在当下基本避免了城市黑帮出现与贫民窟流浪汉横行的. 
# 二、介绍中美两国的治理模式
在问题的一开始, 我们希望首先分别介绍美中两国基层治理结构和政府治理逻辑, 以建立我们的分析框架. 
## 中美两国的基层治理模式
对于美国的基层治理问题, 我们主要考虑两个治理主体: 地方政府和联邦政府. 地方政府层面主要解决公共教育、地方警察工作、消防和供水等城市运作维持工作等实际治理工作, 而联邦层面则通过财政拨款、宏观经济政策调整、总统具体议程的推动和内阁各部的工作指导等参与基层治理工作. 
值得注意的是, 美国地方政府对联邦政府的财政依赖并不高. 有数据显示2022年联邦政府直接向地方政府的拨款仅占地方政府总预算的6.2%, 而即便将联邦政府通过州政府间接拨款到地方基层的部分计入在内, 这个数据也仅仅达到20%左右(2021年USAFacts数据). 
从人事问题上, 地方政府则更加自由, 美国联邦几乎不能插手地方政府行政主官的选举工作. 
区别于美国, 中国政府的治理模式在基础的相似点之外有几个重要不同点. 
首先是中国政府的条块分割传统. 中国政府自三省六部制以来就形成了较为明确的条块分割原则, 持续到今天表现为中央下设各具体事务工作部, 作为部级单位与地方的省级单位平级管理相关社会事务. 在地方基层的具体事务领域, 行政主官往往既要接受中央部委从"条条"这条线上的领导, 又要接受地方政府党委在"块块"这条线上的领导. 前者的领导往往体现为具体事务工作流程的规定、标准的考核等, 而后者则涉及具体事务处理细节和统筹协调. 
其次, 在中国, 党领导一切, 党把握人事. 原则上讲, 通过党的章程, 党的中央委员会有权力任免任何地方干部. 党的纪检机制、干部晋升机制也深度参与地方人事事务. 
最后, 1994年分税制改革以来, 中央政府对中西部省份的转移支付占据其财政预算的比例往往出奇地高, 往往达到50%以上. 
上述三点特征无疑使得中国中央政府对地方事务的话语权明显强于美国对位情况. 
# 三、介绍中美两个相似的问题的演化过程
在理解中美的治理逻辑之后, 我们开始分别介绍二战后美国的基层黑帮治理问题和对位的中国城乡二元结构冲突处理问题的演化过程. 
## 首先是美国
二战以来, 美国联邦政府在基层社区治理上推动了一系列议程和实际政策. 为便于讨论, 我们愿将这些议程与政策归入三个时期: 首先是艾森豪威尔-肯尼迪-林登约翰逊四位总统任期内联邦政府大规模投资基础设施更新时期, 下面我们称为基建周期; 其次是尼克松-里根-克林顿三位总统任期内联邦政府结束城市基层治理的基建周期, 转向惩罚性措施, 这一时期我们称为惩罚周期; 最后布什-奥巴马时期联邦政府再次转向, 强调发挥教会和基层非营利性组织的作用以服务基层治理, 我们戏谑地将这段时期称为放权周期. 
下面, 我们将分别介绍基建周期、惩罚周期和放权周期三个周期的主要特征及其转向原因. 
第一, 基建周期. 在二战结束后的1953年, 传奇的二战指挥官艾森豪威尔将军就任总统, 他任内通过推动<<住房法案>>和州际高速公路法案等法案实现了大范围的城市更新. 然而, 由于具体的住房基建和高速公路选址规划任务实际在地方执行, 在美国地方政府的人事、财政权力高度在地化的背景下, 主要以白人为基础的富裕社区和富有政治影响力的群体往往能有力抵制横跨和破坏器社区的方案(例如某个普林斯顿大学的地铁项目, Doge), 而黑人社区、少数族裔社区则容易被牺牲. 因此, 住房法案、高速公路法案实际上成了族裔隔离的帮凶. 高速公路辐射向郊区的富裕白人社区, 而黑人和少数族裔群体的大多承担不起郊区通勤的市民则被困在城市中心, 逐渐开始向流浪汉和贫民窟走出了历史性的第一步. 在这之后, 尽管以林登约翰逊的伟大社会计划为代表的一系列议程推动高度关注黑人和少数族裔权利问题(彼时正值民权运动最为浩荡的时期), 但是类似于艾森豪威尔时期的地方势力反对, 公共住房建设的规划设计不善等, 无论在物质上还是精神上都没有改变当时美国社会结构性歧视黑人和少数族裔群体的社会形态. 
第二, 惩罚周期. 尼克松、里根、克林顿三位总统是以惩罚性手段应对社会问题的范例. 尼克松于1971年号召发起"毒品战争", 将毒品问题归入刑事司法领域, 旨在以警察力量直接治理基层城市; 里根进一步推动了对基层城市毒品"零容忍"政策, 强化了警察治理的力度; 而到克林顿总统先生, 最为典型和最为鲜明地推动了<<暴力犯罪控制和法律执行法案>>, 史无前例地扩张了联邦和地方警察队伍, 将以警察为最核心手段直接治理基层的治理模式推到了一个高峰. 然而, 在轰轰烈烈的"毒品战争"之外, 在直接高效的警察治理之外, 美国基层社会问题迎来了"供给端"和"消费端"的两个困难. 在"供给端"来看, 在前任联邦政府或有意或无意, 或主动或无奈的政策推动下, 黑人和少数族裔穷人群体被隔离出来, 聚集成为一个个穷人社区. 同时, 全球化、去工业化和里根总统对教育领域的支出锐减导致大量黑人和少数族裔劳动力成为无业游民, 在统计意义上, 他们既难以通过升学改变社区或离开又难以找到工作获取收入, 成为黑帮、毒品等社会问题的源头. 从"消费端"看, 在联邦政府的打压下, 美国部分基层黑帮从垂直的有统一领导的传统黑帮形式演化为了扁平无确定领导的, 基于邻里关系的Cliques, 成为深入美国基层皮肉的社会顽疾, 虽使用警察手段也无法控制.  
第三, 放权周期. 不言而喻, 我们对放权周期的命名就反映了这段时期的特点: 在小布什、奥巴马等总统的推动下, 美国联邦政府甩包袱, 将基层治理的部分担子甩到了基层的教会和非营利性组织肩上. 类似于基层政府, 教会与非盈利组织对联邦政府的依附性更低, 受到来自联邦政府或其他意义的上级的指导、考核也更少. 与此同时, 教会和非营利性组织的人事任免也不对联邦和其他上级机构透明, 财政预算也一般不来自联邦. 这一切使得政府让渡给基层教会和非营利组织的部分权力极易被滥用. 各式各样的教会和非营利组织拉着这个总统, 那届联邦的虎皮大旗野蛮生长, 深度干涉基层城市治理, 形成了一个又一个的"独立王国", 创造了大量的社会问题. 据笔者及朋友的实地了解, 许多美国城市的教会已经成为披着教会皮的教友帮派, 各教有各教的山头, 各教人拜各教人的码头, 俨然一副基层共治, 众正盈朝的"和谐"景象. 毫无疑问, 这在中国历史的视角下与地狱几乎别无二致. 令人感到黑色幽默的是, 这可能也与这个时期美国在对外干涉问题上惯于采用NGO非政府组织有着千丝万缕的联系. 

## 中国在上述问题上完全不同, 而且几乎做对了所有事情. 
在二战以后, 建国前三十年的工业化中, 毛泽东同志通过"号召知识青年上山下乡, 接受贫下中农再教育"的方式历史性和暂时性地解决了工业化初期的城市无业人口问题. 而在建国后后四十余年的基层治理中, 中国在几个方向上都做出了正确的政策选择. 
第一, 是始终坚定不移地推动工业化进程, 通过直接的推动和间接的配套政策实现相对高速稳定有序的工业化, 创造了大量的就业岗位. 四十余年以来, 我国通过贸易保护政策和极其优秀的投资与补贴相结合的产业政策实现了从轻工业开始, 而后重化电子工业和基建行业等领域的产业建设, 近年来我国则又主要转向高新技术领域产业, 逐步从工业化现代化历程的"必然王国"走向"自由王国". 在这样历史性轰轰烈烈的工业化进程中, 在城镇化率从不到20%提升到超过50%, 大量农村人口进城使城镇人口达到8亿的同时, 城市就业迅速增加, 吸纳了迅速增加的城镇人口, 将潜在可能成为对位美国黑帮的社会群体留在了工厂流水线和配套的服务业岗位上. 
第二, 是稳定有序的户籍制度改革和配套福利政策的持续推动. 在我国革命战争和早期工业化过程中形成的城乡二元户籍制度有效地控制了人口的无序流动, 尽管凸显了部分不公平, 但宏观上也有效地防止了农村人口爆发式涌入城镇导致的城镇就业不足和治理崩溃. 同时, 四十年以来我国也始终从大规模城市建设(如08年以来的大基建周期)、社会保险(如一代代领导人直至习总书记推动的全民医保等)等领域推动城乡户籍居民平权, 没有因政策设计等原因人为创造穷人社区和造成黑帮野蛮滋生. 同样地, 尽管这方面广受诟病, 大量改革还在深水区, 难以推动, 但毕竟有所改革, 有所推动, 达到了基本不产生流民和社会动荡式群体事件的最低限度. (尽管有些遗憾, 我希望在未来上述问题能在发展的过程中以不那么冷血的方式解决. 我大概会愿望落空吧.)
第三, 我们坚持了面向工业化的配套教育制度. 中国的教育制度完全不同于美国. 中国地方公共教育的标准、教材由中央确定, 最终成果以高考的形式由中央考核并压实到地方干部晋升考核表上, 高等教育尤其是顶尖高校基本上经由教育部由中央领导, 体现了强烈的中央意志. 与此同时, 地方政府承担了大量的公共教育经费支出. 在这里我们应当幽默地说我们党和政府在教育口实现了"又要马儿跑, 又要马儿不吃草"的壮举. 值得注意的是, 面向不同的工业化时期, 义务教育阶段始终为各类产业提供着有高度纪律性和基本读写能力、数理能力的优质劳动力, 而高等教育则为各时期的工业产业提供着堪用的技术人才, 各高效的院系兴衰史和录取分数线演变几乎映照着中国工业化的各个阶段. 作为对照的美国则完全相反. 美国基层公共教育的标准和教材不统一由联邦确定, 尽管有SAT考试等考核制度, 但各类"多元化"升学方式难比高考式强有力单一考核制度, 高校也很难说在多大程度上受到联邦意志领导. 与此同时, 强有力的教师工会深度影响着教育问题的方方面面, 在奥巴马政府推行的所谓进步主义以来更是如此. 由于上述方方面面的原因, 美国的公共教育很难说是在联邦意志领导下围绕美国工业化建设运作的社会机构, 而更像是仅仅用于确定社会阶层和维持学生、教师社会群体存在的某种社会机器. 值得一提的是, 自里根总统以来(除小布什任内), 美国联邦大砍教育经费真正做到了不给教育口的马儿吃草, 但美国显然没有收获一匹能跑的马儿. 

# 四、介绍结论
我想, 经由上述讨论, 我们可以得出结论: 美国的基层黑帮治理问题陷入僵局是政策经验不足、制度集中性不足和一定程度上不负责任的政府的共同结果. 而中国对工业化过程中城乡二元结构冲突处理的合格答卷则由革命战争时期和早期工业化时期形成的党政组织制度和举国集中体制和一届届负责任政府交出. 这是本文给出的最基本结论. 
在查阅资料的过程中, 笔者真正意识到近几十年来美国社会的主要矛盾方面是耦合了阶级矛盾的以黑白矛盾为代表的族裔矛盾. 作为一个抢占了印第安人领地, 曾经歧视和虐待黑人和各个少数族裔群体的国家, 我想这也是美国的"昭昭天命". 
同时, 我看到, 从原则上看, 中国与美国的政治理念是截然不同的. 中国基本上还是秉持了人民是天, 人民是地, 以人民为中心的发展理念, 各项政策尽管冷血, 一贯地冷血, 但是宏观上仍旧是推动整个社会有序发展, 引领人民群众走向美好生活的. 而美国则更多关注到更技术性的具有精英感的管理上, 如果我们说许多政策在后人来看显得愚蠢, 这太大言不惭, 至少在那股子生硬的我做出政策等于治理对象接受等于社会大治的味道中, 在那股子管好我这一届政府, 哪管他洪水滔天的味道中, 尤其是惩罚周期中尼克松-里根-克林顿等诸位精英治标不治本的政策倾向中, 我们嗅到了根本性的不同. 
在"没有共产党就没有新中国"与"Redrum redrum redrum ..."的对照下, 我想褪去知识分子可怜的清高, 重复那句话: 
中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征, 中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导. 

毫无疑问, 本文有先射箭后画靶的属性, 望老师助教批评指正. 