
-  [zhihu - Kelvin Kelly](https://www.zhihu.com/question/19551870/answer/3838463388?share_code=1pWoczNDYaKaN&utm_psn=1939254093886525753)
#todo 
- [x] 还没好好读Kelvin Kelly

# zen of Kelvin Kelly 

1、学会从那些你不同意、甚至冒犯你的人身上学习。看看你能否发现他们背后的真相是什么。

2、**充满激情可以提高25点智商。**

3、**永远要有一个deadline。deadline能够排除不相关的东西。避免追求完美，你必须追求与众不同，与众不同比完美更好。**

4、不要害怕问愚蠢的问题，因为99%的情况下其他人也想问同样的问题，只是因为怕尴尬而羞于提问。

5、善于倾听是一种超能力。倾听你所爱之人的时候，多问问“还有什么？”，直到他们倾诉了所有。

6、**一个值得追求的年度目标：充分学习一个领域，以至于你无法相信一年前有多么无知。** 

7、感恩能带来其他的美德，感恩是一件你可以练习的事情。

8、没有什么是美食不能解决的事情。一起吃顿好的对于巩固老朋友和结交新朋友都很有用。

9、不要相信“万能”胶。

10、经常给你的孩子朗读书籍，能够加深你们之间的羁绊，激发孩子的想象力。

11、不要借贷消费，唯一值得借贷只有一种情况，购买房产这种交换价值极有可能增加的东西。大多数东西的交换价值从你购买的那一刻就会开始减少或消失，不要因债致贫。

12、专业人士和新手的区别在于，他们知道如何从错误中优雅地走出来。

13、非凡的主张需要非凡的证据才能让人信服。

14、不要当房间里最聪明的那个人，与比自己更聪明的人交往，并向他们学习。更好的是找到那些与你意见不同的聪明人。

15、**交流的“三”原则，要找到真相，让别人比他们之前说的更深一些，一次、两次、三次的重复这个过程，第三次你就接近真相了。**

16、别做最好的，要做唯一的。

17、所有人都很害羞。别人在等着你介绍自己，等着你给他们发邮件，等着你邀请他们约会。大胆去做。

18、当别人拒绝你的时候，不要在意。假设他们和你一样：忙碌、没时间、注意力分散。稍后再试一次，很神奇，第二次尝试往往会成功。

19、建立习惯的目的，是不用自我谈判，不在决定做一件事上花费精力，你直接就做了。好的习惯包括讲真话、用牙线。

20、及时是尊重的表现。

21、**当你年轻的时候，至少花6个月到1年的时间，尽可能地过贫穷的生活，尽可能少地拥有东西，在一个小房间或帐篷里只吃豆子和米饭，以体验你 “最坏”的生活方式可能是什么。这样一来，当你将来要冒什么风险时，你就不会害怕最坏的情况了。**

22、相信我，这世上没有“他们”。_（注：出自爱尔兰摇滚乐队 U2 的一首歌 Invisible，“There's no them / only us”。）_

23、**你对别人越感兴趣，别人就越觉得你有趣。要想变得有趣，先有兴趣。** 

24、**尽量慷慨。没有人在临终前会后悔自己给予了太多。**

25、要做出不错的东西，要大胆去做它。要想做出好的东西，需要一次又一次去做。做好东西的秘诀在于重新去做。

26、黄金法则永远不会过时，它是所有其他美德的基础。_（黄金法则：想要别人怎么对待你，你就要怎么对待别人）_

27、如果你在家里找东西，最后找到了，用完之后，不要把它放回你最终找到它的地方。把它放回你最先去找的地方。

28、**存钱和投资都是好习惯。几十年来不加思索地定期投资少量资金是通往财富的一条道路。**

29、犯错是人之常情。承担你的错误是神圣的。没有什么比迅速承认你所犯的错误，并承担个人责任，然后公平地纠正错位更能提升一个人的地位。如果你搞砸了，大胆承认错误吧。这种力量非常强大。

30、永远不要在亚洲陷入地面战争。

31、*你可以痴迷于服务你的客户/读者/客户，你也可以着痴迷于击败竞争对手。两者都有效，但前者会让你走得更远。*

32、**保持在场，持续保持在场。成功人士说过：99％的成功就是因为保持在场赢得的。**

33、**把创作和改进的过程分开。你不能同时进行写作和编辑，不能同时雕刻和抛光，不能同时制作和分析。如果你这样做，编辑会阻止创造。当你发明时，不要选择。当你画草图时，不要检查。当你写第一稿时，不要反思。在开始的时候，创造者的头脑必须从评判中解放出来。**

34、如果你从未跌倒过，那么你也就从未努力过。

35、也许宇宙中最反直觉的真理是，你给别人的越多，你得到的也越多，了解这一点是智慧的开始。

36、**朋友比钱更好。几乎所有金钱能做的事情，朋友都能做得更好。在许多方面，有一个有船的朋友比自己有一艘船要好。**

37、这是真的：要欺骗一个诚实的人是很难的。

38、一个东西丢了，95%的情况，它都在你最后一次见到它的地方的咫尺范围内。在这个半径内所有可能的位置进行搜索，你就会找到它。

39、你做什么，你就是什么。不是你说什么，不是你相信什么，不是你如何投票，而是你把时间花在什么地方。

40、如果你丢失或忘记带充电线、适配器或充电器，请问问酒店前台。现在大多数酒店都有一个抽屉，里面装满了别人留下的充电线、适配器和充电器，可能就有你丢失的那个，你通常可以借来用用。

41、仇恨是一种诅咒，它不会影响被仇恨的人，只会毒害仇恨别人的那个人。把仇恨当作一种毒药吧。

42、没有最好，只有更好。人才的分配是不公平的，但我们改善自己的道路是没有终点的。

43、做好准备。当你完成任何大型项目（房子、电影、活动、App）的90%时，其余无数的细节将需要第二个90%来完成。

44、**人死之后，除了名声，什么也带不走。**

45、**在你年老之前，尽可能多地参加你能承受的葬礼，并仔细倾听。没有人会谈论逝者的成就。人们唯一会记得的是你在取得成就时是个什么样的人。**

46、你每花一块钱购买一些实质性的东西，预计在其寿命结束时要支付一块钱的维修、保养或处理费用。

47、任何真实的东西都始于对可能发生的事情的虚构。因此，想象力是宇宙中最强大的力量，也是一种你可以变得更好的技能。它是生活中的一种技能，帮助你从其他人忽视的事情中获益。

48、不要浪费危机和灾难。没有问题，就没有进步。

49、度假时先去行程中最偏远的地方，绕开城市。在偏远地区，你会最大限度地感受到另类的冲击，然后在回来的路上，你会回到城市中熟悉的舒适。

50、当你收到在未来做某事的邀请时，问问自己：如果这件事安排在明天，你会接受吗？这可以筛选掉大部分事情。

51、**不要在电子邮件中说任何你不愿意直接对某人说的关于某人的事情，因为最终他们会知道。**

52、如果你迫切需要一份工作，你只是老板的又一个问题；如果你能解决老板现在的许多问题，你就稳了。想找到工作，就要像你的老板那样思考。

53、艺术藏身于你所遗漏之处。

54、获得的物质很少会给你带来深刻的满足，但获得经验可以。

55、**研究中的7法则。如果你愿意进入七个层次，你就能找到任何东西。如果你问的第一个信源不知道答案，就问他们你应该问谁，以此类推。如果你愿意问到第七个，你几乎总是能得到答案。**

56、如何道歉：快速、具体、真诚。

57、永远不要在电话中回应恳求或求婚。迫切性是一种伪装。

58、**当有人对你讨厌、粗鲁、憎恨或刻薄时，假设他们是病人。这使你更容易对他们产生共情，从而缓和冲突。**

59、消除杂乱，为你真正的宝藏提供空间。

60、你不会想要想成名，不信去读读任何一本名人传记。

61、经验被高估了。在招聘的时候，要为能力而招聘，为技能而培训。大多数真正惊人或伟大的事情都是由第一次做这些事情的人完成的。

62、一个假期+一场灾难=一次冒险。

63、**购买工具。从购买你能找到的最便宜的工具开始。升级你经常使用的工具。如果你在某项工作中最终选择使用了某种工具，就买你能负担得起的最好的。**

64、学会进行20分钟的小憩而不感到不自然。

65、如果你不知道自己对什么有热情，也要知道单纯追求快乐会让人麻痹。对大多数年轻人来说，一个更好的座右铭是 “掌握一些东西，无论什么东西”。通过掌握某种技能，你可以朝着能给你带来更多快乐的方向延申发展，并最终发现你的幸福所在。

66、我很肯定，100年后，我们今天认为是正确无误的事情，很多都会被证明是错误的，甚至可能是令人尴尬的错误，我非常努力地去寻找我今天错在哪里。

67、**从长远来看，未来是由乐观主义者决定的。成为一个乐观主义者，不是要忽视现有的许多问题，而是想象怎么才能改善我们解决问题的能力。**

68、冥冥之中，宇宙在帮助你，如果你接受这一前提，将更容易成功。
