- [Markson - Main Page](https://www.zhihu.com/people/nehcnoskram) 
- [知乎上关于科研的精华问答与文章【持续更新】](https://zhuanlan.zhihu.com/p/681937083)

# Markson的人生信念

- [我的人生信念](https://zhuanlan.zhihu.com/p/5561763198)
- [我的人生信念 张潇雨](https://zhuanlan.zhihu.com/p/60438098) by [张潇雨](https://www.zhihu.com/people/xiaoyuzh) 

## 学业相关

1. 无论从事哪个行业，都要清楚这个行业的供需结构与利益关系是怎样一副图景、进而思考自身的切入策略：通过满足企业的招聘需求来切入市场、或是直接从行业的供需关系切入。

2. 知识的终点是技能；技能是为市场服务的，由市场供需取决其价值。

3. 技术与知识的掌握难度与市场价值经常不成正比。

4. 大学课程设计永远滞后于前沿技术的发展与市场的需求变化。

5. 参与工业界与学术界的实习，深入地了解专业与行业的现状，才能让一个学生开始“自己去出题”，以终为始地规划出一个“个人知识树”，有取舍地决定什么重点学什么不用重点学，什么精通什么略懂，认识到统一赛道上的最优解不是全局最优解，回到知识本身的价值。

6. 人生中的所有学习都可以按照自己的需求，通过利用互联网的开放资源完成。

7. 达到学业的硬性门槛后，就该将重心转向针对性的自学与自主探索。

8. 相信这一点：任何一个新领域，只要有不错的教程，你一定能学会。

9. 人有不可推卸的责任，去改变自己所处的环境，尤其是教育环境、个人成长的环境。

10. 你尽管可以将整个大学生涯用于把自己打造成为一个能够满足特定公司/课题组团队需求的优质“工具人”，但也应该持续积累往后的阶段性角色所需的知识与技能。太过专注于阶段性角色是战略性错误。

11. 知识与技术不断贬值，本身就是知识与技术不断发展的结果。

12. 与其执着于“现有的知识与技术在未来还能创造出什么价值”，我们更该注意到“新生的知识与技术能够创造出什么现有的知识与技术无法创造出的价值”。与其当一位死守着一座座正在沉没或即将沉没的岛屿的“工具人”，不如尽力成为一名“冲浪者”，让浪潮把自己带到一座座前人无法达到的岛屿。

## 自我改变

13. 天赋与努力的二元认识是对复杂世界过分简化的建模(一个bottleneck dimension为2的encoder-decoder model)。学习的方法与习惯、过往的知识基础、个人的努力程度、教科书与教师的质量、学科兴趣、其他学生的影响、时间与任务的管理能力、反思总结的能力等等，每个都是重要的因素，并且没有一个是决定性因素。

14. 人与人的差距总能被分析出三类要素：目前的水平（现有积累，所处平台的高度，已有的成就与经历）；提升的速度（学习方法、时间任务精力管理的能力、制定目标与计划的能力）；提升的加速度（复盘反思的习惯、对工作流本身的优化、自我改变的可能性认识）。看待他人、看待自己，都能从这三方面分析。

15. 所有学习/自我管理/思考的方法论与能力都是能被学习培养的。这是一个大多数人不愿接受的事实，因为接受它便意味着自己失去了可以不费力改变的借口，也意味着自己必须接受白白浪费掉了前半生大量可能性的这个事实。

16. 因为自我改变的第一步总是清晰的否定现在和过去的自己，于是我们会下意识欺骗自己现在的状态、选择、方向是可持续的，从而获得虚假的安全感、稳定感。

17. 人天生倾向逃避费力的思考，会在生活惯性中不知不觉地走非常非常远。因此，每段时间都有必要让自己回答以下问题：“这么走下去的话，我十年二十年后会变成什么样子？” 如果要自己说出“我生活中的一切都很不错，我走在实现自己所有目标的道路上”，是什么让我觉得这句话不对呢？

18. 一旦你相信任何事物无法改变，它就真的不会改变了，因为你不会去改变它，即使它能够改变。

19. “人的可能性是无限的”当然过度简化了：我们距离一个未来的时间点越近，那个时间点的我们的可能性就越是在“收敛”；但在收敛之前，至少说是那个未来时间点的两年之前， 既然现在的我们可以尽情做任何准备，那个时间点的我们的可能性确实是近乎无限的。

## 动力源：欲望、恐惧、自控力、热爱、心流

20. 目标的高度往往正比于完成目标所需的能力水平、努力程度和牺牲程度。做好付出“与目标高度等量的牺牲”的觉悟。

21. 巨大的牺牲往往是被更加巨大的欲望与恐惧所驱动着，而非自控力。人有所执，方有所成。

22. 带来恐惧的事物：内卷、deadline、生存压力；带来欲望的事物：社会资源、攀比心理/优越感。

23. **以「优化日常工作流的整体体验」为首要目标：规律休息、预定娱乐、改造工作环境、制定人性化的计划、设计正反馈系统……你能在每日完成大量自己并不喜欢的任务的同时，依旧能真切地无比享受的自己当前整体的生活状态。若是你会日常地感到任何所谓“巨大牺牲”，你的“工作流体验设计”就完完全全地失败了。**

24. 请永远以最悲观的态度预估自己的自控力，这在大多数情况下是准确的。然后，以其为基础，制定所有计划。

25. 恐惧是最能够立竿见影地激发你的行动力的动力源，但是：(1) 会持续消耗你的心理健康，长期维持会使你burnout；(2) 出于恐惧的人很难真正留下伟大的工作；(3) 一直被恐惧驱动的人生体验，大概率与你的人生目标相违背。

26. 恐惧与自控力是“被动”的；欲望与激情是“主动”的。后者更有可能留下出类拔萃的工作。

27. 压力更适合冲刺，兴趣更适合长跑。

28. 欲望驱动的代价是，“改变的强烈动力”与“对当下的极大满足”两者难以并存。而最能提供过程的满足感的动力源，是热爱与激情。

29. 把学习当成卷指标的时间与效率优化问题来解决，一天天下来总有个个人承受力的上限。但是真正激情引导的个人项目，往往一天能做完别人做一周的东西，而且你会陶醉于其中。

30. 在由个人项目主导的技能成长中，自我效能感（“万能感”）与行动力是共同成长的，这是一个自我激励的正向循环。

31. 兴趣不是天生的，是培养出来的。热爱是结果，而不是原因。

32. **我们应该以“可再生消耗品”的视角去看待热爱与激情。和学校相关的很多事情其实都是最会损耗你的热爱的——早八、题海、卷分数、赶deadline；而跟“个人项目”相关的事情则大多都会不断地补充你的热爱：发现与探索的新奇过程、完成一个挑战后的成就感、自主性所带来的充实感与自豪感，等等。**

33. **如果你在工作中真正数次地获得体验心流，你会发现，自己会无比渴望在往后的人生中尽力去重复体验这份感受。而如果你能在工作中稳定地获得心流体验，你便不会再向往提前退休。**

34. 驱动力的个人推荐：自控力 < 恐惧 < 欲望 < 日常工作流整体体验的优化与设计 < 激情与心流。

## 世界观

35. 所有看似不合理的事情，总有一个更大的视角会让你发现，这都是合理的。也许你能说这是“不对的”，“不公平”的，但「发生即合理」。

36. 一个个在日常中看起来一辈子都不会改变的东西，站在世界的历史的角度来看都显得如同浮冰一般，易碎又易变。

37. 复杂庞大的事物（社会架构、法律与政策、工程方案、商业计划、等等）都是一点一点演变成如今的样子的。事物既不“从来如此”，也并非永远正确。

38. 除了物理规律，何必把任何事物当做一个永恒不变的、完美的完善的、没有任何改变的可能的东西来敬畏呢？

39. 很多事物是一层层累积的结果，因此可能并非全局最优解。Greedy algorithm经常无法达到全局最优；而这就是“颠覆式创新”的空间。

40. 不加思考地沿着前人的道路走的思维惯性属于“乐队花车谬误”。

41. 历史中留名的人们，总能带来新的局势、新的领域、新的体制。相信改进、创新任何事物的可能性；相信颠覆、变革任何系统的可能性。

42. 我们同时是社会规范的受益者与受害者，也是其维护者与挑战者。更恰当地说，我们都是所有社会变迁的参与者，有权接受或是拒绝任何事。“Be the change you want to see in this world.”

## 社会与欲望与自由

43. 我们习惯于比照群体来衡量自身的价值，感到焦虑与恐惧。这是社会强加给个体的价值观内化，却主宰了我们大部分的负面情绪体验。

44. “功绩社会充满积极的口号，它看似自由，却让人们在过度的积极性中自我剥削，直至精疲力尽，感到疲累和抑郁。”

45. 你可以有批判性地接受或是拒绝一个个社会规范，把自己当做主体而非客体。

46. 在温饱解决了后，人生就是一场沙盒游戏：我们可以去往每一个角落、可以去创造自己喜爱的事物、可以去发现这个世界的方方面面。“可以“不意味着一个理性人会去这么做，但你应该永远永远不要让自己忘记这份“可以”。

47. 我们实实在在地生活在一个沙盒游戏中，却被玩家与玩家之间共同制定的一个个规则所束缚。人类社会中的所有规则，都是一个个玩家与玩家为其他玩家制定的。而你也是一个玩家，不比他们更无权有权。

48. 在他人评价与社会价值中寻找自我认同与自我价值，是在主动放弃自己与生俱来的自由，放弃自己的“主体性”。

49. 社会中的“你”只存在于他人的记忆中，然而在你死后，记得你的人最终也会死去，记得这些人的人最终也会死去，基本每个人都会被包括子孙后代在内的所有人遗忘。

50. 如果世界的真相是“只有你一个玩家，其他所有人都是虚拟NPC”，你会做出什么不一样的人生道路的选择？记住这个选择，然后选它吧。

51. “无论什么时候，就当自己生活在火星吧，周围全是陌生的怪物。对怪物的行为，无需产生浓厚的兴趣。” —— 爱因斯坦

52. 我们都只是其他人世界中的NPC。在社交中的过度担忧与焦虑，很多时候都是自己一个人的“独角戏”。

53. 世界无权干涉我的所思所想，我也没有任何必要为世界中的任何事物徒增烦恼。这不是冷酷无情，这是合情合理的互不干涉原则。

54. **我们都是旷野上的旅者。一旦我们决意开始攀爬视野里的山峰，慢慢这座山便开始成为我们世界的全部。我们将其命名为“理想”、“梦想”，乃至“人生意义”，仿佛失足跌落，自己便万劫不复。但是别忘了，你我最初都只是旷野上的旅者，自在漫游，随心所向。**

55. “大多数时候我们以为自己在思考，其实都是在对自身的行为和欲望进行合理化。”

56. “人有所执，方有所成”并没有错，但不能让执着主宰了自身的价值判断与情绪体验。利用情绪，而不是被情绪利用。

57. 把人生当作一场三万天的单程旅行吧。万事皆虚，万事皆允。

## 关于竞争

58. 在激烈的竞争环境下成长的学生，始终无法剥离攀比心理完成完整的自我价值衡量。

59. 只有单维度的事物才能明显地区分高下，但世界永远是以复杂而多维的方式运作的。

60. 一个人越缺乏安全感，越需要通过他人获得认同感，越需要在他人制定的统一框架下衡量自身的价值。

61. 因此，学生们总是执着于在某个集体规定好的统一跑道上赛跑，“不会出题，只会做题”。

62. 当你的个人“目标计划树”与“知识技能树”愈发完善与独立，你便能够开始剥离攀比心理，完成完整的自我价值衡量，获得真正的的安全感。

63. 当你不再执着于去成为“人上人”的时候，当你意识到人生是一个“单人游戏”的时候，当你意识到统一跑道偏离了具体的职业发展路线的时候，当你意识到工作与学业的最优解并非人生的全局最优解的时候，你才能从他人定下的规则与游戏中解放，才能开始演绎属于自己独一无二的人生故事。

64. **平衡生活与工作与个人事业、在自己的人生道路上取得最优解，往往意味着你会在传统赛道上落后于他人。如果这个事实对你来说听上去是“可怕的”，那么——你该好好地重新拥有自己了。**

65. **渴望获得优越感，只代表了自己的视野狭隘，被局限在了自身的群体之中。当你放眼广阔的世界，与国际与历史中的一个个优秀的榜样和伟人们进行对比时，心中激起的只会是无限的仰慕与敬佩。此刻，你才会开始将整个世界作为自己的参考系，让自身的追求与计划随世界与时代辽阔的可能性而延伸。**

66. 若是一个人将他的人生目标放在一个让他毕生投入的追求上（艺术追求、事业追求、科学追求），他的人生已经不再有成功或失败可言，因为对于他来说只有一个不断靠近“北极星”的美妙过程——他将立于“不败之地”。

## 未来道路的选择

67. “追逐你的梦想”加上“不忘初心”绝对是最不适合学生的建议，因为在缺乏足够的探索与尝试之前，通常“梦想”基于的是大量的幻想，而非现实的状况与真实的体感。

68. 芒格：“如果你们认为忠实于自己就是永远不改变你们年轻时的所有观念，那么你们不仅将会稳步的踏上通往极端无知的道路，而且还将走向事业中不愉快的经历给你带来的所有痛苦。”

69. “追逐你的热爱”的建议同样必须谨慎看待：在竞争激烈的教育下，我们常常并非真正喜爱或享受某件事本身，而实际上是在享受并渴望“自己擅长这件事”为自己带来的成功体验。这样的“热爱”是极其容易被丢失的：一场考试足矣。

70. 比起依照自己贫瘠的人生经历确定终身目标，我们更该做的是保持开放的选项，进行大量的探索。

71. 对一件事没有任何了解与尝试的时候，任何人都不会对其产生任何兴趣。

72. “没有充分调研就过早地做了会投入大量时间的决定”所造成的时间浪费，永远高于“花费充足时间进行了充分调研，然后做出决定”的时间消耗。

73. 尝试多个方向，不把“切换方向”看作是半途而废的放弃。不要让一个想法局限了你，定义了你。

74. 在人生初期，激情与梦想的主要意义是给予当下的行动一个高驱动力，是向量模长而非向量方向。

## 人生观

75. “人赚不到认知以外的钱”，更广泛地说，人做不到认知以外的任何事。阅读他人的人生故事，则能有效地扩大对于人生的可能性、可行性的认知，并且在认知之上，获得勇气与向往。

76. 阅读他人的经历（传记书籍、传记类podcast、他人的简历、网上的经历帖等等），能让你建立起「人生故事的创作审美」，让你作为自己人生故事的创作者，拥有对于“故事精彩程度”更高的标准与追求。

77. **一个创作者能做出的作品的上限，取决于他的审美、他的能力、他的精力这三者。阅读他人的作品培养审美、学习大量方法论积攒能力，再集中全部的精力与兴致，你的人生才会成为一部精彩绝伦的、独一无二的史诗。**

78. 需要几十亿年的时间，基因、蛋白质、细胞、神经、意识一代代的进化，才使我拥有了我现在的这一双手，一双由我意识灵活操控，允许我实现所有可能性的双手。在空旷荒芜的宇宙之中，这本身就是一个奇迹。

79. 生命有近乎无限的可能性，想做什么就放开双手去做，或许下个月就会是你人生中的一个高潮，由你亲手创造。每个人都是自己人生中的编剧，这个故事的自由度远比你所认为的自由度要高五倍不止。

80. **一个把「最大化人生体验与精彩程度」作为人生目标的人，会将失败看作是丰富的人生体验中必不可少的一环，就如同故事里主人公的困境反而成为了吸引读者读下一章、吸引观众看下一集的cliffhanger一样。将生活让我们置身的一切低谷与困境，都看作是为自己的人生故事增添剧情张力的cliffhanger吧。** 

81. 既然人生是一趟单程单次的旅途，比起坐缆车，我更愿意做过山车。

82. 跌宕起伏、起起落落的故事在主人公的视角下并不好受，但在观众的视角下，这样的剧情饱满而有张力。抽离地以观众的视角看待一切剧情展开，所有困顿挫折仅仅会使故事本身更加精彩，直至落幕。

## 当下行动的选择

83. 人生的最小单元，是选择。

84. 我们人生的剧情是一个树状的展开：在某一段时间做过的事，学到的技能，结交的朋友，或许就会成为若干年后另一段经历能够产生的起因。

85. 很多事情回头看才能意识到它的意义。（“You can't connect the dots looking forward; you can only connect them looking backwards.” —— Steve Jobs）

86. 目的性太强，反而会错过很多机遇。

87. 对于道路清晰的目标，目标导向式的工作模式并无问题；但是对于道路未知的目标，我们需要的是大量地探索未知的道路。制定一个个详尽的子目标与计划、将自己的探索绑定在一条清晰固定的道路上，实则窄化了自己的搜索范围，反而风险更大。

88. 对于任何事，如果你探索多个选项、多个可能性，你有一定几率能找到比现状更好的选择，同时有百分百的几率收获每次探索的新奇人生体验。

89. 只要你有勇气尝试过了，失败也是“成功”：因为大多数人连尝试都没敢去做过。

90. 去做不同的事，发现不同的生活，就是在给自己的“沙盒游戏世界”凭空增添mod。

91. 每个人生中的行动可能会影响的资源包括：时间、精力、金钱、情感、健康、机会成本、注意力、意志力、激情、生命力、创造力等等。除此之外，每个行动也会影响他的目标实现，从今日目标到人生目标，如人生总快乐程度、人生总体验量、人生总精彩程度等等。你看得越远，思考地越全面，预估出的“预期总人生影响量”就越准确，就能做出更少令自己后悔的决定。

92. 规律性的运动健身、饮食与睡眠是人生中极少数绝对能回本的投资。不进行任何日常运动、营养缺乏/饮食不规律、睡眠缺乏/不规律，肯定会让你在有效工作时间、精力/生命力、人生体验质量、人生寿命上付出多得多得多的支出。

## 制定目标与计划

93. 个人能力是随着挑战难度动态增长的。

94. 将你原先设定的目标放大十倍，然后再做计划。重点不是最终能不能实现它，而是因为这个目标，你让自己克服了哪些你原本不会面对的自我挑战，你成长了多少；你见到了自己实际上能做到怎样的程度。

95. 计划远远不止是列出目标的子目标。很多人的计划依旧只不过是愿望清单而已。

96. 永远运用SMART（Specific, Measurable, Achievable, Relevant, Time-bound）原则制定计划，哪怕只是一天份量的自由探索式学习。

97. 模糊的目标 / 模糊的动机 / 模糊的行动策略任何一个都将会导致成功率减半、效率减半。

98. 行动力是三个维度方向的合力——对时间的清晰度，对任务的清晰度，和对自身情绪（恐惧/欲望/激情/自控力）的管理。

99. 依赖于事物的排名高低设定目标，意味着你懒于进行费力的思考与调研，于是用外在事物代替了它们。你必须考虑清楚，你到底想获得什么，想要什么？然后，逐个调查。对于重大的人生选择，花怎样多的时间都不为过。

100. **「以终为始」（反向推演、自顶向下）的行动逻辑：万事在开始前，先确定你最终的目标，再思考所有能完成该目标的手段。先确定人生终极目标，再决定自己要如何度过一生；先确定实际招聘的岗位需求，再决定自己要学习哪些技能；先了解评分标准，再决定任务完成的细节；先厘清他人在自己人生中的位置，再去有分寸地交往；每件事都如此执行，便能称作“活得清楚，活得明白”。**

101. 一个绝对理性人会从人生目标开始，一层层地推导长期目标、中期目标、五年目标、一年目标&计划、本月目标&计划，直到确定今天该做什么，现在该做什么。在这之后，你将不再迷茫。（我在过去五年内做过三遍自己的“目标计划树”，解决了自己三次的迷茫。）

102. 作为人生目标的参考：我的人生目标原本是“最大化快乐/幸福程度”，而在三年前转变到了“最大化精彩程度”与“最大化体验”。我会细致地体验人生中的各种酸甜苦辣麻、以及使人生整体更为精彩的挫折与低谷。（除此之外，人生目标也可以是“最大化意义感”或是某件具体的事业等等。）

103. 以越“终极”的目标为参照，就能越准确地衡量出每个选择、每件事物在你人生中的实际价值。你才能真正看清什么才是重要的，什么是琐碎而浮于表面的。

104. 生活中的大部分事物都太过复杂，他们是多面的，无法用一种“通用货币”来衡量。但如果真要过分简化出一个值进行比较与排序，那只能是“它多大的程度能帮助实现你的终极目标”。

105. 内卷的根源在于绝大多数人将自己局限于了相同的下一阶段目标。没有思考、调研过在自己的目标计划树中，该阶段性目标上游的每一层的短期中期长期目标，每个能以终为始地延伸出哪些与该阶段性目标平行的目标。思考太费力了、对行业情况的不了解、想象力与勇气的缺乏、个人中长期目标的迷茫，导致绝大多数人被困在了一条独木桥上。

106. 越是高难度高追求的目标与计划越会带来给大量的希望感、控制感、安全感。于是我们会陶醉于自己制定的计划，甚至会逃避思考计划失败的可能性。

107. 希望感是危险的，因为我们会不惜以放弃思考的代价获取希望感。

108. 目标可以大，但计划必须脚踏实地。乐观地制定目标，悲观地制定计划。

109. 「事前验尸法」：想象这个计划在未来完完全全地失败了——那么，失败的原因可能是哪些？事前验尸法是“以终为始”法的另一面，从失败的结果往前推，能有效地压制你的乐观，激起你的理性。

## 职业相关

110. 每个目标状态的“高度”，与实现它所需要的提前量与计划的复杂程度，都是呈正比的。

111. 一个人对自身中长期的目标迷茫，意味着他无法提前为某一个困难的目标做出详实的计划，无法构建一颗以终为始的目标计划树，无法达到那些需要“步步为营”才能达到的门槛。一本没有制定大纲的超长篇小说，就算写出来了，也很难精彩得起来啊。

112. 简历的打造是一个阶梯式上升的过程，每个申请得到的成就与经历，都将助你跨过申请下一个成就或是经历的门槛。因为优秀的人中简历有A、B、C，他才能去申请得到D；而如果你申请D的时候只有A，明天过后你还是只有A。这个循环将会继续，直到你也意识到这场游戏的存在，或是直到你已经失去了去获得B的可能性了。

113. 这个世界不缺资源，缺的是能够向拥有资源的人证明自己可以带来和资源同等价值量级的产出的人。

114. 博士生申请者向导师证明、求职者向招聘官证明、企业向投资者证明、等等，都是一个“自证投资回报比”的过程。

115. 你做过的项目和你被授予的项目大小是一个阶梯式上升的过程：一个人的“层层升级”本质是由他的“投资回报比的量级与置信度”的升级所驱动的。

116. 时间杠杆思维：不同的人能在单位时间内创造不同量级的价值。你对世界的影响力正比于你的时间杠杆的层级。

117. **如何做出任何程度困难、复杂的作品？高效的，巨量的团队合作。五人团队能攻克一个科研难题、十人的团队能做出任何技术的软硬件原型、百人的团队能做出销量两千万份的3A大作、千人的团队能完成国家级别的地理改造、万人的团队能每年发射20枚火箭。**

118. 如果你内心有一个渴望自己这辈子能够完成的事业，你会想要钻研如何把比你更加聪明的人组织起来，与他们工作。

119. 某种程度上可以说：当你遇到某个无法解决的事的时候，其实都能归因于你“整合资源”的能力和领导力不够所导致的。

120. 衡量一个人的成功，不论是世俗意义的成功还是自己内心事业的成功，时间杠杆的层级都是一个更有意义的衡量指标。

121. 健康的金钱观：“Money is like gasoline during a road trip. You don’t want to run out of gas on your trip, but you are not doing a tour of gas stations.” 钱就像旅途中的汽油。你当然不想在半道上没油，但一辈子只若是在一座座的加油站间奔波，你实则从未开启过真正的旅途。你自称的“旅途”不过是自我麻痹的谎言罢了。

122. 你要时刻问自己一个问题：我的工作在为自己而做，还是在为他人而活？人生短短三万天，花大部分时间把自己打造成别人趁手的工具、为实现他人的目标而活，实在太浪费生命的可能性了。

123. 一个心中有某件清晰具体的理想的人，也许会发现自己必须处于一个领导者的位置，才能终于不用出卖自己的时间实现别人的目标、才能招人“全职浪费他们的时间”、做自己渴望的事，实现自己的愿景。

## 社交相关

124. 多与行业里的其他人建立有意义的联系，是增加人生分支与可能性的最佳手段之一。

125. 长期来看，“运气”其实是“公平”的，因为运气正比于你的主动出击：勇敢采取更多行动，认识更多的人，参加更多的活动，分享你的项目，发布你的作品，做更多的事情！你让自己“接触机会”的越多，你就有越多的“表面积”让运气出现。

126. 大部分人在人际关系中都是被动的，因此在人际关系中，多积极都不为过。

127. 凡是人，都会本能地，非理性地，冲动地，幼稚地，激烈地，渴望他人的赞美、需求得到满足、自尊感、显要感。

128. 对方喜欢「与我相处」的时候，喜欢的不是「我」，而是「在我眼中的他自己」。

129. 世界上的所有对话，不论主题，不论矛盾多么激烈，不论某个人错误得、片面得多么彻底，一个共同点是：它们都可以在不附带任何「负面情绪」的情况下完成所有目的。换言之，任何附带在话里传递出的个人负面情绪发泄、任何攻击、贬低、定罪、构陷，都是没有必要的，甚至是对于对话的原本目的非常有害的。

130. 社会整体是一个巨大的多层超图，而这个多层网络的最底层网络是「人类网络」。「人」始终是这个网络上所有过程的起点、终点、与手段。一切改变网络的决定源自于人、一切改变网络的行动也由人实施。

131. 人与人之间，一直在相互利用、相互成就；古今中外这是不变的。

132. 学会在人际网络中攀爬：比如说，如果你有任何问题想获得解答，可以向身边或网络上的相关人士发条消息/写封信/约个通话进行询问。与对方交流后可以让他再推荐其他人，持续递归之下，你绝对能找到满意的回答。

133. 你可以相信每个人其实都非常乐意在自己擅长的领域内帮助那些急需援手的人、帮忙成就一些有意义的事，就算对自己并没有明显的回报。

134. 对于任何目标，你都能找到3-5个已经在相似环境中实现了相似目标的人，然后通过细致的交谈，逐步对自己的认知与计划进行迭代优化。

## 面对失败

135. 对于任何高失败率的事，如果我们能把它的失败率提前给预计在更大的长期计划内，尽力确保自己能够系统性地快速失败、安全失败，那么我们也就能在这个变化莫测的世界中搭建起一个稳定的“成功系统”。

136. “凡事发生必将有利于我”的心态，能让人最大程度利用好每一个好坏的处境。它能让你主动去思考：“虽然这个发生的事挺糟的，但它会如何有利于我呢？” 你总能找到答案。

137. 就算当前手段失败，往往也并不代表着你的目标的失败；就算这个目标失败，也不代表这个目标背后更大的目标的失败。人生中的一个个长期目标，多是一辈子都可以反复尝试的。

138. 每当前方的道路看似不通的时候，用“上升一个目标”的视角重新俯瞰。问自己：这件事是哪一个目标的手段？那么这个目标又是为了实现哪一个更主要的目标？那么，为了实现这个更主要的目标，我还有哪些其他可行的方法？把目光放长远一点从头思考，视野立马开阔很多。这就是“退一步，海阔天空”。

139. 「大图景效应」：当我们站在一个更宏观的尺度下去俯瞰当下的生活，总能如梦初醒般认识到当下很多占据了我们全部心头的事，不过只是微不足道的小插曲，而生活远远比这更广阔，更有意义。

140. 太过入戏的人反而无法记得自己可以主动品味、欣赏这场戏剧的一切：它的惊险刺激、它的幽默与趣味、以及它丰富的酸甜苦辣咸。若是我们一直提醒自己“体验是我人生的目标”，提醒自己作为观众的身份，那么就算是“主角感到痛苦无比”这样的桥段，我们也可以选择在深陷其中的同时，边演绎边品味。

141. 我们能够主动以一个绝对轻松幽默的视角去迎接生活抛向我们的任何事物，这是一个可以被培养的能力。

142. “假使把所有的人的灾难都堆积到一起，然后重新分配，那么我相信大部分的人一定都会很满意地取走他自己原有的一份。” —— 苏格拉底

143. 自己改变的了就尽力，万策尽也改变不了的就尝试接受、和解，没有东西值得耿耿于怀。人生中我们患得患失的各种，都是后天的我们赋予的价值，旷野本没有目的地。

144. **在人生内遇到的一切焦虑和恐惧与绝望感，乃至于任何负面情绪，都能归因于自己没有给予足够透彻的思考。**

145. 幸福与快乐并不正比于金钱与名利，却一定取决于自己的心态与看待事物的智慧。

## 体验与娱乐

146. 能吃苦的品质是难得的，但是在日常中吃非必要的苦是完全无意义的。

147. 起早贪黑地投入工作或学习的人，并不值得羡慕。最佳的状态是，在能够完成个人短期长期的目标的前提下，尽最大的可能去最小化个人精力与时间的牺牲、最优化学业/事业与生活的平衡。

148. 要维持日复一日的高效工作日常，首要目标是把这段日常打造成一个自己真的能够「长期享受」的人生状态。比如说，最少最少，让自己每天不用充满紧张焦虑压力、晚上可以有一个小时的休息时间、每天能在学习或是做项目的过程中获得充实感与价值感。

149. 因为马太效应，年轻的科研者越是成绩斐然越是能够拥有指数级更多的优质选择，而这又带来更多的积累。（也许）因此，我们应该将35岁以前的人生侧重点放在工作上，将往后的人生侧重点放在生活上。

150. 在人生的尺度上进行工作与生活的平衡（也许）是不可能的：绝大分人生的“支线”都是“限时活动”，会随着时间流逝而彻底消失。每个阶段都有别样的体验，“20岁”和“30岁”和“50岁”和“80岁”的娱乐时间，完全不是等价交换的关系，做出“延后体验”的决定实则是在“放弃体验”。

151. 一个只顾着忙埋头赶路的人，可以获得绝大多数人所达到不了的成就与高度，却从未获得一分幸福感。我们应该不断地提醒自己已经拥有的事物，去往回看我们走了多远，去获得「过去的自己所期待现在的自己应有的幸福感」。

152. 书籍、漫画、音乐、番剧、电影、电视剧、游戏、各种艺术作品，娱乐项目……漫长的时间筛选出了众多经典的作品，将他们全部体验一遍，人生可以说就已经足够“回本”了。

153. 经典的作品如此之多，每周看一部，人生也完全不够用。这是真正的高质量娱乐，你可以用它代替所有视频流图文流等等的廉价娱乐方式。

154. 你可以选择永远尽力让自己成为一个“全口味党”。全部类别都喜欢都能接受能欣赏能爱上的人所获得的乐趣总量，肯定比给自己过早地下了「定义」，“限制”自己只喜欢一种的人所获得的乐趣要多得多。

155. 主动让自己作为一个创作者参与你最爱的娱乐方式，说不定能给你的人生增添一个稳定的心流体验来源。

156. 那些给人带来或是心头一颤的冲击、或是头皮发麻的震撼、或是让人不禁久久回味的创作，真的很容易成为一个人投身相同领域的原动力。个人理想之一：不论是艺术还是研发、不论是工业界还是学术界、不论是个人作品还是团队合作，我希望能在这辈子为创造出一个“神作”而奉献出多年的时光。

## 关于真理

157. 牢记这一点：让复杂的事情保持复杂。

158. 你永远可以在每个现实的话题下找到三个正方观点与三个反方观点，所以合理地，在没有思考过这六个观点与他们交织的逻辑之前，一个人不该有足够的信心下结论。

159. 在复杂的话题下，每个视角之间，更多是角度与片面程度之分，而非对错之分。不同视角之间的差异正是世界立体、复杂、多维度的体现。融合不同的视角，我们才能看清现实本有的复杂样貌。这是一种尊重事物的多面性、世界的复杂性的态度。

160. 网络是推着人放弃思考的地方。让合理的怀疑先于信念，让思考先于结论。

161. 你可以在喜爱/赞同某件事的时候，依然承认它的全部客观缺点。

162. 某件事中的黑白分明不一定错；所有事都混为灰色也不一定对。论证有错误不代表结论错误；结论正确也不代表论证过程值得认可。

163. 任何对一个集体事物的评价，用一个值便是过度简化。你总是应该考虑它的均值、标准差和例外/异常值，乃至于考虑你对其均值与标准差的估计的标准差。

164. 你可以培养这样一种乐趣与自豪感的来源：让自己乐衷于不断发现挑战自己原有观点的事实。

165. 对于任何一个观点，你对它的置信水平永远存在一个正确的值，因此乐观与悲观都是不理性的。我们不应该让自己保持乐观或是悲观，而是应该成为一个理性的人。

166. 人是经历的累积。我们从小到大接受的信息决定了我们思考与判断的一切：人生观、世界观、价值观、信念、信仰、视野、倾向、态度、常识、期望、等等。独特的生长环境、接触到的书籍与思想、他人的有意引导，一个人的所有观念都能够追溯到种种过往的来源。这意味着，观念的形成永远无法“定罪”于一个人其本身。

167. 在谈话中，将“我”与“我的观点”分离、将“他”与“他的观点”分离，让你与对方探讨“观点A“ “观点B”而非“我的观点” “你的观点”，能避免使对话产生不必要的情绪反应，使双方更理性地展开对话。

168. 你越是自豪于自己对前人的知识记得多牢、用得多熟练，越是不可能主动地怀疑前人的知识是否正确。

169. 现代人的理性必修课：24条逻辑谬误、各种认知偏见、科学的认识论、批判性思维、统计与概率学。

## 个人成长系统

170. 不论未来科技如何发达，对于所有人来说，思考（复盘反思、目标与计划、保持独立性、破除惯性……）一直都会是麻烦又费力的。因此，“思考密度”是一个永远存在的竞争优势来源。

171. 个人成长最重要的变量不是年龄，而是深入复盘反思的频率、是对过去、现在、未来进行思考的密度、是“sample efficiency”。如果你能够每天保持高密度的自查&反思，你会发现，自己能从一年的经历中收获他人四五年份的成长。

172. 知识从每一天传承到下一天，是一场接力跑，而我们的记忆作为这场接力跑的交接棒，却会不可避免地失传相当一部分。如果存粹靠着惯性生活，就算是固化了一段时日的自我管理技巧也会在一段段日常中渐渐埋没。

173. 个人知识管理系统（Personal Knowledge Management，PKM）是一个「永久积累自己任何类型的收获」的地方：它会包含任何文献/文章/视频/课程/书籍的输入、会成为所有思考从萌芽到开枝散叶到成熟结果的培养槽、会成为你对大量人生课题积累成熟见解的“一人论坛”、也会包含对自己生活方式的自查与反思与调整，以及任何你认为「忘掉就可惜了」的事。

174. 经过无数人的知识累积，人生已经变成一个“分析当前现状→寻找前人的经历、教训与智慧→运用在自己的人生上”的一个难度较低的最优化求解器了。

175. 你可以相信这一点：人生中的大部分问题，都可以从前人的文章与书籍中借鉴至少三套解决方法。

176. 如果每个个体作为一个agent也有scaling law，那么其bottleneck一定是compute（日常思考的密度）。Dataset size能从阅读他人的人生故事与建议中获得、而model size在有了个人知识管理系统作为思考的辅助后就不再是bottleneck。

177. **如果你的个人知识管理系统能够再辅以持续不断的知识输入和“(实践+反思)×n”的PDCA（Plan, Do, Check, Act）循环（agent-environment interaction loop），你就拥有了一个终身的「个人成长系统」。**

# 大二科研经历复盘 

## 大二科研经历复盘(三) 

- [大二科研经历复盘(三)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/720904479) 
	know unknowns. 
	**Personal Knowledge Management**. 
	仍旧需要细细研读的文章, 它难以通过阅读就落实下去. 
